Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Cũng có rất là nhiều trăn trở
của các Phật tử,
khi mà tình cảm vợ chồng rạn nứt
vì lý do này hay vì lý do kia.
Mà cũng rất muốn là
hàn gắn lại tình cảm đó.
Thì thật sự là mỗi người, mỗi vẻ.
Các cụ nói câu là
“mỗi cây mỗi hoa, mỗi nhà mỗi cảnh”.
Có người hàn gắn lại được
bằng cách này,
có người hàn gắn lại bằng cách kia.
Có người thì nỗ lực
nhưng cũng không
hàn gắn nổi được nữa.
Thì hôm nay, Yến đến với
các quý đạo hữu với câu hỏi.
“Cháu chào Cô,”
“mong Cô cứu giúp hôn nhân
của gia đình cháu.”
“Cháu sinh năm 1990,
chồng cháu sinh năm 1991.”
Tức là vợ hơn chồng một tuổi.
“Vợ chồng cháu đến với nhau”
“phải trải qua rất nhiều sóng gió.”
“Bố mẹ chồng cháu cấm cản.”
“Anh phải gạt chữ hiếu sang một bên”
“để chọn chữ tình.”
“Vợ chồng cháu lấy nhau gần 3 năm,”
“cháu thật sự”
“đã không làm tròn trách nhiệm
của một người vợ,”
“và còn nhiều lần buông lời chưa tốt,”
“làm chồng cháu rất đau lòng.”
“Ba năm anh chăm sóc cháu,
chăm lo cho cháu.”
“Còn cháu chỉ lao vào
chăm lo sự nghiệp kiếm tiền,”
“để trả tiền mua nhà,”
“mà quên đi sự thấu hiểu
với người chồng bên cạnh.”
“Dần dần khoảng cách
giữa vợ chồng cháu rộng ra,”
“không san sẻ được với nhau.”
“Anh cần cháu phải tự thấu hiểu
anh đang mong muốn gì,”
“và không cần anh phải nói ra.”
“Cháu thì vô tâm, ích kỷ,”
“chỉ chăm lo công việc kiếm tiền.”
“Giờ đây, anh dồn nén
những chịu đựng ấy ở trong lòng,”
“anh không còn tình yêu với cháu”
“mà chỉ còn sự thù hận.”
“Anh muốn ly hôn với cháu”
“vì anh không còn tình cảm gì,”
“cảm giác của anh bây giờ với cháu
chỉ như người dưng.”
“Cháu thật sự bế tắc.”
“Đây có phải là quả báo”
“mà cháu đang phải gánh chịu,”
“cho những cư xử”
“và sự vô tâm của mình
gây ra không Cô?”
“Cháu thật sự
không biết bản thân mình cần gì”
“để có thể vượt qua được.”
“Cháu rất stress
và có dấu hiệu trầm cảm,”
“cháu nghĩ đến cả việc tự tử,
suy nghĩ những điều tiêu cực.”
“Cháu xin Cô giúp đỡ.”
“Cháu mong gia đình mình
vẫn còn cơ hội,”
“vợ chồng cháu trở lại,”
“cùng nhau
đồng lòng sửa chữa những cái sai,”
“vun vén cho gia đình.”
“Trong kiếp này
được lên nghĩa vợ chồng”
“với chồng cháu
là điều may mắn với cháu.”
“Cháu đã làm nhiều điều chưa đúng,”
“tự đẩy hạnh phúc của mình đi xa.”
“Nhưng cháu cũng xin một cơ hội”
“để cháu sửa chữa
những sai lầm của mình.”
“Cháu xin Cô giúp gia đình cháu!”
Kính thưa các quý đạo hữu!
Thật sự là trong cái lỗi này,
cũng có lỗi của người lớn.
Vì là chúng ta đôi khi làm cha mẹ
cũng quên đi những sự
nhắc nhở, thân cận, gần gũi
để hiểu con mình.
Hoàn cảnh của cháu,
khi mà bố mẹ chồng có cấm cản ấy,
thì ta cũng phải thấy
nguy cơ ở phía trước.
Đó là,
chẳng có ai bỏ được cha mẹ mình hết,
dù gì cũng không bỏ được.
Mà những người bỏ cha mẹ
thì thực sự là những người khó có thể
mà trong cuộc đời này
được nhiều phúc lành.
Vì thế cho nên là khi mình lấy chồng,
mà đã không được
nhà chồng quan tâm,
mà nhà chồng không đồng ý.
Mà chồng mình vượt qua
mọi sự rào cản để đến với mình
thì mình phải biết rằng,
mình không phải là
mãi mãi được tình cảm với chồng đâu.
Vì sao?
Vì rằng là chồng mình
còn phải có giao tiếp với gia đình chứ.
Mà gia đình không ưa mình
thì đương nhiên là không thể nói tốt,
không thể vun vén cho mình được.
Thế thì, khi mà
chồng có sự buồn giận đối với mình
thì đương nhiên là
tình cảm có sẵn với gia đình,
họ sẽ nương về gia đình.
Cái sự buồn giận của chồng,
không vừa ý của chồng,
cộng với không vừa ý của gia đình
thì đương nhiên
nó phải đi đến cuộc đổ vỡ nhanh.
Cho nên giữ được tình cảm gia đình
là mình phải có sự khéo léo.
Nếu như mình không được sự đồng ý
của gia đình nhà chồng
thì lập tức mình phải có
cách tư duy, hành xử khác
đối với cả chồng
và cả gia đình nhà chồng.
Thì ở đây qua câu hỏi này,
chúng ta cũng rút ra
một bài học kinh nghiệm
cho con mình,
nếu mình có con gái và con trai.
Ví dụ như mình nói là mình con trai,
nhưng mẹ vợ lại không ưa nó,
cản nó,
thế thì đương nhiên là
hạnh phúc của con trai mình
sẽ mong manh,
đấy nó rất là khó.
Vì là ví dụ nó chửa, nó đẻ,
nó về nhà vợ nó một cái;
thế là tự nhiên mẹ vợ, với bố vợ
với em vợ, anh chị nhà vợ nói vài câu,
thế là nó ở đấy mãi,
nó không chịu về nhà nữa.
Đấy, có rất là nhiều
những cái nguy cơ
mà không tốt cho gia đình.
Và đối với các bạn trẻ cũng thế,
các bạn phải qua cái câu hỏi này,
nếu ai đọc được,
các bạn cũng phải tư duy hoàn cảnh của mình.
Ai cũng có thể nói là
lấy chồng bỏ chồng,
lấy vợ không thích thì bỏ.
Nhưng thực sự ra
bỏ nó là cả một vấn đề,
mình có đứng vững được không?
Mình có đứng được
cái tình cảm một mình không?
Mình có chịu được
cơn sốc tình cảm không?
Mỗi người, mỗi nghị lực khác nhau.
Trong Phật Pháp, nếu có giác ngộ
thì vượt qua điều đó dễ dàng,
nhưng nếu trong Phật Pháp
thì họ đã ứng xử tốt
để họ không bị xảy ra cái việc đó.
Đấy là hai cái mà
tưởng chừng như là nghịch,
nghịch với nhau
nhưng nó lại rất thuận.
Đấy, thì trong Phật Pháp
sẽ biết cách tư duy, quán sát nhiều hơn
để hành xử tốt hơn.
Và họ tu tập để nhân quả của họ
không xảy ra việc đó, nếu biết tu.
Ở trong hoàn cảnh của bạn,
thì chắc chắn là
bạn đã nghĩ được ra sai lầm rồi.
Thế nhưng mà qua câu hỏi này,
thì Cô cũng chia sẻ
để nhiều người có thể tham khảo.
Đó là đôi khi,
mình quên đi mất
người đàn ông cần gì ở người vợ.
Nói rằng người đàn ông
không cần vợ làm ra tiền
thì điều đó không đúng.
Người đàn ông cũng cần
người vợ chung tay với mình,
để mà làm ra kinh tế
vì thời buổi khó khăn,
làm ra kinh tế, cùng nuôi con cái.
Nhưng người đàn ông
thì họ lại không bao giờ
lấy cái cần làm ra kinh tế đấy,
mà lại thay thế được việc
một người vợ hiểu chồng,
một người vợ biết chăm sóc
và chăm lo cho chồng.
Không bao giờ họ bỏ đi cái đấy được.
Ví dụ, họ không bao giờ
họ chấp nhận là
tôi cũng đi làm ra tiền,
vợ cũng đi làm ra tiền
nhưng tôi sẽ là người phục vụ vợ.
Không ai có tư duy đấy.
Cho nên, chúng ta sống ở đâu
chúng ta đòi công bằng,
nhưng cái công bằng đó không có
thì chúng ta phải tùy thuận thôi.
Mỗi nhà mỗi hoàn cảnh,
mình phải tùy thuận thôi.
Tức là dù người vợ có tất bật
làm ra bao nhiêu tiền,
vất vả bao nhiêu
thì khi tiếp xúc với chồng
cũng phải ngọt nhạt,
cũng phải thông cảm với lỗi vất vả
có khi chưa bằng mình của chồng,
mà lại không phải là
chồng thông cảm cho vợ đâu,
mình lại phải thông cảm với họ.
Vì mình muốn sống được
thì mình phải biết.
Cho nên là có câu thế này này:
“Khôn cũng chết, dại cũng chết,
biết thì sống.”
Tức là ta biết lựa
thì ta sẽ được an ổn.
Chứ còn khôn mà lại tranh ra khôn:
“Đấy nhé, ông không vất vả bằng tôi”
“cho nên
bây giờ ông phải nấu cơm.”
Thế đấy nó khôn...
Hay là: “Ông về sớm như thế,”
“sao ông không giặt chậu quần áo?”
Cái đấy, khôn quá như thế
để phân công việc cũng không được.
Thế nhưng mà dại quá thì cũng khổ.
Chồng về thì sớm;
mình về thì đầu tắt mặt tối,
hết việc nọ xọ việc kia.
Có khi chồng đi ngủ rồi,
đến 2 giờ đêm, mình mệt phờ ra,
mình mới lên giường.
Nếu mà chồng có vấn đề gì
về tình cảm một cái,
mệt quá rồi:
“Thôi ông đi ra kia đi, tôi đang mệt.”
Thế là dại cũng “chết”.
Thế thì, người ta gọi là biết,
tức là biết tâm lý của chồng
để cho mình
có những lời nói quan tâm,
lời nói làm sao dễ chịu,
tùy hợp vào hoàn cảnh.
Lúc thì găng, lúc thì hiền
để làm sao đó
mà chồng phải đồng hành với mình;
đấy mới gọi là biết.
Thì cái này chỉ là một bài học thôi.
Cái đấy cũng gọi là tu đấy.
Tức là gì?
Lúc biết nhẫn nhịn,
lúc biết làm cho chồng mình
phải xoay tâm.
Đấy là biết tu,
chứ không phải
đấy là không biết tu đâu,
đấy là tu đấy.
Thế thì, ở trong hoàn cảnh của bạn
thì để cho chồng,
mà người ta
đang không có cảm giác gì với mình
mà bảo người ta quay lại là khó.
Cho nên, bây giờ
bạn phải nhẫn nhịn hoàn toàn
và bạn phải xin lỗi
giống như là
ngày nào cũng xin lỗi vậy.
Cũng là xin lỗi
và phải đáp trả
bằng sự thay đổi của mình.
Tức là, bạn thấy cái gì mình có lỗi
thì bạn thay đổi.
Bạn phải hiểu như thế này này,
bạn phải nói ra được,
hiểu được sự trống vắng của chồng.
Bởi vì chồng thì trẻ,
hai vợ chồng trẻ mà.
Mình cứ lao vào làm,
chẳng bao giờ quan tâm.
Đôi khi, chồng cũng muốn đi chơi một tí,
đôi khi các bạn trẻ cùng nhau đi chợ,
cùng nhau đi mua sắm,
cùng nhau đi ăn cốc chè,
cùng nhau đi chơi một chút.
Nó tùy vào hoàn cảnh
nhiều ít khác nhau
nhưng mình cũng nên tạo.
Yến nhớ hồi xưa này,
nhà Yến cũng rất là nghèo,
cũng không phải là giàu
nhưng mà
cũng không phải là nghèo quá,
nhưng cũng rất là bận
vì công việc cũng bận.
Chồng về cũng phải sắp xếp,
chủ động rủ:
“Anh ơi,
hôm nay đi ăn chè đỗ đen đi.”
Chỉ là chè đỗ đen thôi.
Chưa có con.
Chồng đi làm về
vẫn cùng nhau đi ăn cốc chè đỗ đen,
đi ăn chè đỗ đen.
Nhưng cái cảm giác được đi với nhau,
người ta thấy hạnh phúc,
chứ không phải là ăn cái gì.
Hồi năm ấy là năm 1990 thôi.
Năm 1990, 1991.
Sau khi đẻ con xong,
cùng nhau bế con, cùng nhau đi chơi,
mình phải có điều kiện,
tạo ra thời gian.
Điều kiện thời gian thôi,
phải tách nó ra một chút
hoặc là phải có những lời hẹn
là lần này đi, lần kia đi.
Chứ nếu như, mình không hình thành
ý thức đó trong tâm mình
thì mình sẽ bị công việc lấn lướt,
còn nếu mình hình thành ý thức đó
thì mình sẽ bố trí,
sắp xếp được công việc.
Quan trọng là chúng ta biết cách
sắp xếp cho cuộc sống của mình.
Thế thôi.
Yến nhớ, Yến rất là bận.
Người ta thì đi xe máy
đi chơi Bãi Cháy,
nhà mình thì
cứ cuối tuần là sẽ dẹp hết,
hai vợ chồng đèo đứa con
trên cái xe đạp
cũng đi Bãi Cháy chơi như ai,
có sao đâu.
Nhưng mà cứ miễn là
trong nhà thấy hạnh phúc,
thấy ổn là được.
Thế thì ở đây em cũng thấy mình lỗi
và em cũng nói hết như thế
đối với chồng.
Tức là bây giờ tự mình phải hiểu.
Ở trong này, em viết là:
“Anh ấy muốn tự em phải hiểu.”
Thì cái này là tự em
đặt vào trong hoàn cảnh
của anh ấy để hiểu,
hiểu rồi thì mình mới xin lỗi,
rồi mình mới có sửa chữa.
Thì nếu như
thời gian xin lỗi, sửa chữa này,
cái thật tâm của em
thì đó chính là tu đấy.
Thì sẽ chuyển tâm của chồng,
thì có thể là sự việc thay đổi.
Thế còn nếu như mà
em có tin một chút về tâm linh
thì em có thể cúng dường tạo phước,
hồi hướng cho mình
và hồi hướng
cho những chúng sinh nào
có tương tác, liên quan tới việc này.
Tại vì là trong Phật Pháp
cũng có rất là nhiều
những câu chuyện về ngã quỷ,
nhất là trong phẩm Ngã Quỷ Sự,
có tương tác đến
đời sống của con người rất là nhiều.
Cho nên,
việc mà mình cúng dường Tam Bảo,
hồi hướng cho chúng sinh
có duyên với mình
cũng là một pháp bố thí.
Thì do công đức bố thí đó,
phước của mình cũng tăng lên,
rồi mình hồi hướng về việc mà
làm cho chồng xoay đổi tâm ý
để mình hàn gắn tình cảm.
Đó cũng là một cái
mà nếu như người hiểu đạo Phật
thì nên làm.
Còn lại ở một bước thứ ba nữa là
nếu như quá rồi,
mình tu cũng không kịp được nữa rồi,
vì quả đến rồi.
Thì thôi,
mình phải chấp nhận một thời gian là
dù có bỏ ngay đi chăng nữa
thì chồng cũng chưa đi lấy vợ được.
Thì trong thời gian xa nhau đó,
em vẫn nhẫn nại
bằng việc hàn gắn tình cảm:
quan tâm, chăm sóc, ăn năn hối lỗi.
Và nhất là việc mà
dù rằng sau này có còn ở với nhau,
trong thời gian mà phải xa nhau ấy;
vẫn phải nương tựa vào cha mẹ chồng,
anh em nhà chồng
để cho họ hiểu được mình.
Và rồi nếu như sau này không tan vỡ,
nỗ lực của em cố gắng được
thì em phải có những cách hành xử
đối với cha mẹ chồng.
Và bây giờ thì em có thể
sám hối rồi em phát nguyện,
em phát nguyện là:
“Con sẽ hàn gắn được hạnh phúc này,”
“thì con sẽ là người con có hiếu
đối với cha mẹ chồng,”
“có nghĩa đối với chồng,
có hiếu đối với cha mẹ đẻ.”
Thì chính cái phát nguyện đấy của em,
cũng sinh ra một phước lành.
Rồi theo các việc làm
ở trong Phật giáo nữa,
là em có thể hành các pháp bố thí.
Đó là cúng dường Tam Bảo,
hồi hướng cho
gia tiên tiền tổ nhà mình,
để hồi hướng phúc
đến cho hạnh phúc của hai vợ chồng.
Và cúng dường Tam Bảo,
hồi hướng phúc
để cầu siêu cho gia tiên tiền tổ
bên nhà chồng
để hồi hướng cái phúc lành này,
đến việc có đầy đủ nhân duyên
để hàn gắn được hạnh phúc
của hai vợ chồng.
Cho nên là,
chúng ta phải tạo phúc trong lúc này
thật là nhiều.
Cũng giống như là người bệnh,
người ta đã bị bệnh đấy,
người ta phải uống thuốc trị bệnh
và uống thuốc bổ.
Thì cũng chúc em làm sao mà
vượt qua được giai đoạn này
và hai vợ chồng hàn gắn,
có được hạnh phúc
và qua đây
em cũng có được cái hành xử tốt
và em cũng nên tìm hiểu nhiều
những bài giảng
để em hiểu về lời dạy của Đức Phật,
để mình tạo được phước nhiều hơn
để trong cuộc sống của mình,
những khó khăn, chướng ngại,
nó ít đi, nó giảm dần đi
để cho mình có thể
được an ổn hơn trong cuộc sống.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.